---
layout: post
title: "빅데이터 분석 오리엔테이션"
tags: [big data analsis, 전공]
categories : [big data analsis]
---
# 교과목 개요
* 본 교과목에서는 대량의 데이터를 분석하는 각 단계를 프로그래밍으로 하는 방법을 배운다. 이 과정은 우선 데이터의 수집, 데이터의 정제, 저장, 분석 및 시각화로 구분할 수 있다.

* 데이터를 수집하기 위해서는 웹사이트를 크롤링하거나, OAuth인증과 REST API를 사용할 수 있다. 수집된 데이터는 파일 또는 NoSQL을 사용하여 저장할 수 있다. 정부에서 제공하는 오픈데이터를 사용하는 방법도 실습한다. 가져온 데이터를 정제하고, 머신러닝으로 분석하고 시각화하기 위해 파이썬과 스파크를 배우게 된다. 매 강의 초반부는 주제에 필요한 개념을 설명하고, 이를 적용해 프로그래밍 과제를 풀어나가는 방식으로 진행한다.

---

# 주별 강의

|주|일자|내용|
|----|----|----|
|주1|9월 1주|강의소개|
|주2|9월 2주|빅데이터 관련 소개, 설치|
|주3|9월 3주|Spark RDD|
|주4|9월 4주|Spark Dataframe|
|주5|10월 1주|데이버 변환, 자연어 처리|
|주6|10월 2주|기계학습 소개, 상관관계|
|주7|10월 3주|회귀분석|
|주8|10월 4주|중간 시험|
|주9|10월 5주|로지스틱 회귀|
|주10|11월 1주|kNN|
|주11|11월 2주|SVM|
|주12|11월 3주|Decision Tree|
|주13|11월 4주|추천|
|주14|12월 1주|발표|
|주15|12월 2주|기말 시험|

---

# 과제

빅데이터 과제를 제안하여, 완성한다. 데이터는 댓글, 열린데이터 등용.
다음 일정에 따라 ecampus에 제출한다.

|주|기한|내용|
|----|----|----|
|1차|7주 토요일|문제를 정하고, 어떤 데이터를 사용할 것인지. ecampus에 제출|
|2차|13주 토요일|전체 제출. 문서출력 및 ecampus에 소스코드 제출. 14주차 발표.|

---

# 오리엔테이션 내용
## 정량 데이터와 정성데이터
이번 수업에서 다루게 될 빅데이터는 일반적으로 정성데이터를 말하게 되는데 예전의 데이터가 수치로 표시되었던 것과는 달리 정성데이터는 웹이나 SNS, 댓글 등의 정보를 말한다. 아래의 표에 간단히 비교해봤다.

|정량 데이터(Quantitative Data)|정성 데이터(Qualitative Data)|
|----|----|
|요즘에도 많이 쓰이지만 예전의 주된 데이터|최근에 주목하게 된 데이터|
|숫자|문자|
|용량이 작음(GB)|용량이 큼(TB)|
|통계|프로그래밍|

말로는 큰 데이터지만 실제로 처리하는 일이 많이 달라진다. 데이터의 크기가 워낙 크다보니 분석을 할 때에 컴퓨터 한대로 돌리는 것이 아니라 클러스터링을 활용해서 여러대를 돌리거나, 클라우드 서비스를 위탁하기도한다.

---

## 빅데이터를 다루는 과정
빅데이터를 다루는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.
1. 수집
2. 분석
3. 보고

### 1. 수집

<ul>
  
#### 크롤링(Crawling)

컴퓨터가 기어다니듯이 데이터를 수집한다는 뜻에서 만들어진 단어이다. 크롤링을 통해 읽은 데이터가 정성데이터일 수도 있고 정량데이터일 수도 있을 것이다.

#### API

열린 데이터, 정부에서 주는 open data등이 있다. 서울시에서 빅데이터 공모전같은 것도 자주하고 활발하게 제공되고 있으니까 실제 데이터도 분석해보도록하자.

</ul>

### 2. 분석

<ul>
 
#### ETL

예전의 정량데이터는 데이터가 굉장히 깨끗했는데 크롤링된 데이터는 깨끗하지 않고 중복되거나, 빠져있거나 하는 등 데이터가 지저분하게 있을 수가 있다. 그래서 한번 정리를 해주는 과정이 필요하다.

#### Hadoop

하둑 개발자가 몸값이 비싸다고한다..(이때 집중 안 함)

#### Spark

하둑보다 빠른 속도를 가지고 있다고한다. 배우기가 쉽지 않은데 걔중에서도 자바로 배우게 되면 굉장히 어렵고 파이썬으로 배우는 것이 그나마 할만하다고 한다. 통계, ML 등의 방법론을 적용할 수 있다. 여기서 사용하게될 통계, ML알고리즘도 수업시간에 다루게 된다.

#### 시각화

word cloud, graph, table등으로 데이터를 시각화 할 수 있다.

</ul>

### 3. 보고
굉장히 중요한 부분이지만 강의이므로 패스

이 수업을 마치고 난다면 데이터가 주어졌을 때 분석, 시각화를 할 수 있을 것이다.


